In this video I take a look at the fedora design suite and decide if it's a good operating system (OS) for photographers running Linux.
V tomto videu se koukám na Fedora Design Suite a rozhoduji se, jestli je to dobrý operační systém pro fotografy, kteří používají Linux.
Learn PHOTOGRAPHY
Nauč se FOTOGRAFOVÁNÍ
Discover OPEN SOURCE
Objev OPEN SOURCE
There is a cool little spin of Ubuntu (www.ubuntu.com) and Xubuntu and they have a great collection of photography apps right out of the box.
Existuje docela cool spin Ubuntu (www.ubuntu.com) and Xubuntu a ty mají přímo v sobě skvělou sbírku aplikací pro fotografy.
However, I like to use the GNOME desktop environment and that's what lead me to try the Fedora Design Suite.
Každopádně já ale rád používám desktopové prostředí GNOME, a to mě přivedlo k vyzkoušení Fedora Design Suite.
The Fedora Design Suit is a spin of the regular Fedora workstation.
Fedora Design Suite je spinem klasické Fedora workstation.
It includes tools that Fedora Design team uses to create artwork for the project.
Zahrnuje nástroje, které používá Fedora Design tým k vytvoření grafiky přímo k Fedoře.
So this includes stuff like the default wallpapers for all the different releases...
Takže v sobě zahrnuje věci jako výchozí tapety pro všechny verze ...
... the cool badges that the contributors receive ...
...  ty cool odznáčky, které dostávají přispěvatelé ...
... the various websites for the Fedora Project ...
... a různé webové stránky pro Fedora Project ...
... and a whole lot of other things like posters, t-shirts, cd-labels and other printed material.
... a spoustu dalších věcí jako plakáty, trička, CD etikety a další tištěné materiály.
So the main focus of this distribution isn't only photography, but design in general.
Taḱže hlavní důraz v téhle distribuci není jenom na fotografování, ale na design obecně.
First though, I just want to focus on some of the photography software that's included.
Ale prvně se chci soustředit na software pro fotografování, který je součástí.
Ideally, after I install my operating system I want to be ready to edit my photos without spending a lot of time installing and configuring applications.
Ideálně, chci být hned po instalaci operačního systému připraven k editování fotek, bez toho, abych musel strávit spoustu času instalováním a konfigurováním aplikací.
The Fedora Design Suit does a pretty good job this by including applications like ...
The Fedora Design Suit je v tomhle opravdu dobrá, protože v sobě má zabudované aplikace jako ...
... my favorite Open Source raw photo editor Darktable (http://www.darktable.org/) ...
... můj oblíbený open source editor raw fotografií Darktable (http://www.darktable.org/) ...
And Darktable isn't just a raw photo editor. It's also a photo manager.
A Darktable není jenom editor raw fotografií. Je také foto manažerem.
So this is where I can rate my images, I can add keywords, I can search through my photo collection.
Takže tam můžu hodnotit svoje obrázky, přidávat klíčová slova, hledat ve svých sbírkách fotografií.
It's really the foundation of my photography workflow in Linux.
Je to opravdová základna pro mou práci s fotografiemi na Linuxu.
So I love that this is installed by default and I wish more OS's included it.
Takže se mi vážně líbí, že je už ve výchozím stavu nainstalovaný a přál bych si, aby to tak bylo ve více operačních systémech.
Not surprisingly, GIMP (www.gimp.org/) is also included by default.
Není překvapením, že GIMP (www.gimp.org/) je rovnež součástí instalace.
Despite what you might hear on-line, GIMP is actually an excellent photography tool.
Navzdory tomu co se píše online, je GIMP opravdu skvělým nástrojem na fotografie.
Especially if you want to touch up your photos after you have completed all your raw edits.
Zvláště pokud chcete upravit svoje fotky po dokončení editací rawu.
And what's really important here is the Fedora Design Suite doesn't just include the default version of GIMP ...
A opravdu důležité je to, že Fedora Design Suite nezahrnuje jenom GIMP samotný, ...
It actually includes a lot of extra plugins that add functionality like a high-pass filter, a liquid rescale feature and the really popular "gimic" filter collection.
.. ale i spoustu extra pluginů, které přidávají funkce jako "high-pass" filer, "liquid rescale" doplňek, a hodně populární sbírku "gimic" filtrů.
So it's things like this that really make it better for photographers.
Takže tohle jsou ty věci co to fotografům ulehčí.
It saves me time coming in afterwards and installing all these extra plugins.
Šetří mi to čas, který bych strávil instalováním všech možných doplňků.
Some other helpful tools that are installed by default include "Hugin" ...
Další užitečný nástroj, který už je nainstalovaný, je "Hugin", ...
... this allows you to create panaramas by stitching several photos together.
... který dovoluje vytvořit panoramata spojením několika fotografií dohromady.
... "Shotwell" the photo organizer is in there.
Dále tu je organizér fotografií "Shotwell".
I don't use it myself. It's not a color managed application but it is very popular so I'm sure many people will be happy to see it there.
Osobně ho nepoužívám. Není to "color-managed" aplikace, ale je hodně populární, takže jsem si jistý, že ho tu hodně lidí rádo uvidí.
Ummm... If you love the command line then you're probably familiar with "ImageMagik" ...
Ummm ... pokud máte rádi příkazový řádek, tak pravděpodobně znáte "ImageMagik", ...
... this allows you to do some batch processing on the command line.
... který umožňuje zpracování po dávkách pomocí příkazového řádku.
Something that I was surprised to see which I think is awesome is there are extra ICC color profiles installed by default.
Docela mě příjemně překvapilo, že jsou tu už nainstalované ICC profily barev.
You might not be familiar with these, but things like "Adobe RGB" and "ProPhoto RGB".
Možná, že je ještě neznáte, ale je to například"Adobe RGB" a "ProPhoto RGB".
These profiles are already installed right out of the box.
Tyhle profily jsou už nainstalované.
And that's another little thing that's a great little timesaver for me.
A to je další maličkost, která mi ušetří hodně času.
Since the Fedora Design Suit uses the GNOME desktop environment it also includes the GNOME color manager.
A protože Fedora Design Suit používá prostředí GNOME, má v sobě také GNOME Color Manager.
This is a great little tool that makes it easy for you to callibrate your monitor and manage color profiles.
Což je skvělý nástroj, který umožňuje jednoduše kalibrovat monitor a spravovat profily barev.
And since color management is an essential part of photography, it's great that this is included by default.
A protože je správa barev podstatnou součástí fotografie, je úžasné, že je defaultně nainstalován.
Althought I'm not really surprised, you do see this in other OS's now.
I když to mě tak nepřekvapuje, poslední dobou se to dá vidět i v ostatních operačních systémech.
So when you put all these applications together, you really end up with a great collection of photography tools right out of the box.
Takže když dáme všechny tyhle aplikace dohromady, jedná se o úžasnou sbírku nástrojů pro fotografie.
It's definitely better than you'll find in most popular Linux Distributions.
Rozhodně je to lepší výbava, než kterou lze najít u ostatních populárních Linuxových distribucí.
It covers areas from color management, to photo management, to raw photo editing.
Pokrývá všechny oblasti od správy barev, přes foto management, až k editování rawů.
But of course everybody's photograhy workflow is different.
Ale každý má pochopitelně jiný postup při zpracování fotografií.
For me, the default applications aren't perfect but they are a really great start.
Pro mě osobně nejsou výchozí aplikace úplně dokonalé, ale jsou opravdu dobrý začátek.
On my website I outline my photography workflow on Linux.
Na mojí webové stráce nastiňuji svůj pracovní postup při upravování fotografií na Linuxu.
If you have a look, you'll see I do change things like the default image viewer.
Pokud se podíváte, uvidíte, že měním věci jako výchozí prohlížeč obrázků, ...
I add a program to download and rename my photos.
... přidávám program ke stahování a přejmenovávání fotografií, ...
I also have to install a few more plugins for GIMP that aren't already included.
... také instaluji pár dalších pluginů pro GIMP, které nejsou zahrnuté ve výchozí instalaci.
So what about all those other tools that I mentioned at the beginning for making posters, designing webpages, t-shirts and so on?
Takže, co všechny ty ostatní nástroje, které jsem zmiňoval na začátku, nástroje pro vytváření plakátů, webových stránek, triček a tak dále?
I'm sure many photographers won't need these but for me it actually works out really well.
Jsem si jistý, že spousta fotografů to nebude potřebovat, ale mně to celkem vyhovuje.
I often use Inkscape (inkscape.org) to create vectors that I can use on my website and on YouTube thumbnail images.
Často používám Inkscape (inkscape.org) pro vytváření vektorů, které používám na svojí stránce a na YouTube miniatury.
There's a font manager and viewer which are great when I'm working on art for webpages.
Také je tu manager fontů a prohlížeč, opravdu dobré věci pro vytváření grafiky na webové stránky.
I even use Scribus (scribus.net/) occasionaly to make some fancy PDFs.
Dokonce občas používám Scribus (scribus.net/) na vytvoření pěkných PDF.
The only extra's I don't really use are maybe Blender3d (www.blender.org) and the Synfig Studio (www.synfig.org)
Jediné doplňky, které v podstatě nepoužívám jsou asi Blender (www.blender.org) a Synfig Studio (www.synfig.org).
However if I compare the Fedora Design Suite to something like Ubuntu Studio (ubuntustudio.org/) ...
Když ale srovnám Fedora Design Suite například s něčím jako Ubuntu Studio (ubuntustudio.org/), ...
... the Ubuntu Studio has a lot of extra audio and video applications that I don't use.
... Ubuntu Studio má navíc spoustu audio a video aplikací, které nepoužívám.
It's also about a gigabyte larger in size.
Taky je zhruba o gigabyte větší.
So the Fedora Design Suite is definitely a better fit for me and possibly other photographers out there as well.
Takže Fedora Design Suite je pro mě a možná i pro další fotografy lepší.
Over the years I ran various flavors of Ubuntu. And the transition to Fedora wasn't entirely smooth.
V průběhu let jsem používal několik odnoží Ubuntu. A přechod na Fedoru nebyl tak úplně hladký.
However I'm really happy with the change.
Ale nakonec jsem s tou změnou opravdu spokojený.
Out of the box the Fedora Design Suite had a great selection of photography tools.
Fedora Design Suite obsahuje už v základu skvělý výběr nástrojů pro fotografy.
I didn't have to spent as much time installing plugins and other software.
Nemusel jsem strávit tolik času instalováním pluginů a jiných softwarů.
So if you're a Linux photographer and you like to have the latest and greatest version of the GNOME desktop environment ...
Takže pokud jsi Linuxový fotograf a rád používáš nejaktuálnější a nejlepší verzi prostředí GNOME ...
... I really encourage you to check it out. It might turn out to be a great fit for you.
... vážně doporučuji to vyzkoušet. Může ti to perfektně sednout.
Thank you for watching my video. If you enjoyed it, please subscribe to my channel () and click the Like button below.
Děkuji za zhlédnutí mého videa. Pokud se ti líbilo, prosím odebírej můj kanál a dej Like.
If you'd like to learn more, please consider purchasing the Open Source Photography Course available
Pokud se chceš naučit více, prosím zvaž nákup Open Source Photography kurzu, dostupného na
More information about the course and links to all my social media sites can be found in the description (on my YouTube channel)
Více informací o kurzu a odkazy na moje profily na sociálních médiích jsou v popisu (na YouTube)